---
layout: post
title: "动画与游戏设计基础"
description: "游戏开发学习笔记。"
category: "Game"
tags: ["Game"]
---

1. 面向对象的四大特征：抽象、封装、继承、多态。
2. C++全局函数重载的语法特点：（重载是什么？）函数声明的参数列表不同。
3. `Int function （int， int）`是函数原型，那么怎么样定义函数指针：`int(*f)(intx, int y)`
4. 常用的数据结构有哪些：（3个）堆栈、队列、堆
5. 在游戏开发中，都有哪些分工：（3种）美术、程序、策划。
6. 在C++种将一个概念封装成类，类的数据成员的类型都是确定的，那么有一种高级的抽象叫做什么：模板。
7. 在编译中，C++代码如果出现无法解析的外部符号说明：已声明未定义
8. C++中虚函数的关键字是：virtual
9.  一个子类继承了带有纯虚函数的父类，怎样才能被实例化：实现父类中的所有虚函数
10. Windows程序驱动的机制是：消息机制
11. Windows编程中的窗口句柄：HWND
12. 什么代表现实的屏幕：HDC
13. 用某种变量代表某种资源：句柄
14. Windows中获取现实设备的函数是GetDC()，释放资源的函数是：ReleaseDC()。  
15. 在Windows中，只有一个地方的消息机制会被执行一次：WM_CREATE：
16. Windows中用什么机制来消除闪烁：双缓冲。
17. 在游戏程序中，要把  绘制  和逻辑分开写，以免造成代码混乱。
18. 响应键盘按下的消息是：WM_KEYDOWN，鼠标移动的消息是：WM_MOUSEMOVE
19. 实现镂空的方法是：TransparentBlt()
20. 需要链接的库函数：msimg32(msimg.lib)
21. 场景调度分为：角色调度、场景调度、镜头调度
22. 从三维动画工程角度看，角色的设定要考虑：造型和工程难度
23. 运动的规律分为：起始、预备、过级、复位
24. 基本的三维除了前期：模型制作、材质贴图、绑定蒙皮、动画渲染、后期合成（题目不清楚）
25. 影视语言中的运动分为：画面内部运动、画面外部运动。
26. 影视语言中的声音主要有：音乐、音效、对白。

---

1. 广角镜头的特点是什么？
	+ 拍摄范围广
	+ 透视角度大
	+ 画面易于变形
	+ 适合表现大场面，小环境拍摄和处理特殊的艺术效果

2. 摄像机的运动方式有哪些？

	推、拉、摇、移、跟、甩、综合运动镜头

3. 谈谈对轴线的认识：

	轴线是指根据物体的运动方向或朝向假定的一条虚线；在拍摄当中应该在轴线一侧180度安排机位；如果摄像机超过这范围就叫做越轴；为了合理的越轴，主要有以下几种处理方式：1、空镜头2、齐轴镜头3、跟随运动镜头4、主观视角镜头5、特写镜头

	有时候根据影片的具体情节，艺术效果的需求，也可以有意越轴。
	 
4. 解释缩略词：

	SDK：（SoftwareDevelopment Kit）软件开发工具包
	MSDN：(MicrosoftDeveloper Network) 
	GDI：(Graphic DeviceInterface)图形装置界面
	STL：(StandardTemplate Library)标准模板库

5. 简要描述一个游戏引擎在游戏开发中的作用。

	游戏引擎指挥控制着游戏中各种资源，包含：渲染器、物理引擎、碰撞检测系统、音效、脚本引擎、电脑动画、人工智能、网络引擎以及场景管理。游戏引擎提供了以上种种功能的实现，并把底层的细节封装，提供给用户接口，提供开发工具，它大大提高开发速度，降低开发难度，让用户可以直接使用已经实现过的功能，不必再做别的程序员做过的事情，帮助用户实现一些很难的效果，是游戏开发的必然趋势。

6.  是否存在指针的引用，是否存在指向引用的指针？为什么？

	不存在指向引用的指针，引用是对象的一个别名，引用不被分配存储空间，而指针是指向一个内存地址的，所以没有能指向引用的指针

	指针的引用指针的引用是利用指针变量，提供对变量的一种间接访问形式。对指针变量的引用形式为：*指针变量
	
	其含义是指针变量所指向的值。

7. PC游戏的开发为什么首选C++，而非C#或Java

	C++是一种高级语言同时也是一种编译性语言，他具有高级语言的特性，同时也具有低级语言的特性，可以直接操作硬件，效率很高。而像C#或Java这些解释性语言必然会有一个虚拟机，降低了效率；

	pc游戏它通常会有非常巨大的绘制图形，玩家频繁的输入操作，在输入输出的时候对响应速度要求非常高，并且网络通信的负荷大，要求通信量大，速度快。所以PC游戏的开发首选C++，而非C#或Java。

8. 如何检查单向链表是否存在封闭环？

	方法思想：例如两个人在环状操场赛跑,一名快者，一名慢者，一直跑下去，总有一个时刻，两人会相遇。但是如果赛跑场地是一条无限延伸的直路，则快者将一直领先，不会与慢者相遇。

	例如检查下面链表是否存在封闭环：    
                              
	检测方法如下：

	定义两个指针P1（每次移动一格）： 1,2,3,4,5

	P2（每次移动两个格）：1,3,5,3,5   此时相遇，则证明该单向链表存在封闭环。

{% include JB/setup %}