---
layout: post
title: "方正国际2014校园招聘笔试"
figure: "http://cyeam.qiniudn.com/founder.jpg"
description: "这套笔试题当时做的时候觉得很难，还涉及到了一些架构的东西，当时都不会。现在看来，也就那样，熟悉Java后台开发的应该问题不大。后来还去面过方正科技，就在北大旁边那个，号称是方正的电脑和一些高科技产品都是这个子公司生产的。还搞了群面，一群人在那胡扯。笔试很水，全是C#题目，难度很低。这个公司感觉不怎么样了。"
category: "Collection"
tags: ["Job", "Exam"]
---
###一、选择题
#####1. 下列表达式正确时（D）？
+ A. `byte b = 128;`
+ B. `boolean flag = null;`
+ C. `double f = 0.92395917;`
+ D. `long a = 9223372036854775808L;`

byte范围是-128~127，boolean只有true和false两个值，long范围是-9223372036854775808L~9223372036854775807L，占8个字节。

#####2. 下列正确的说法有：（C）
+ A. 声明抽象方法，大括号必须有。
+ B. 抽象类不能有static方法。
+ C. 抽象类除了有抽象方法外，还可以有普通方法。
+ D. static方法可以访问类的所有属性

抽象方法如果有大括号，则表明有实现部分，错误。含有抽象方法的类叫做抽象类，所以可以有普通方法和static方法。static方法可以访问类的静态属性，非静态属性是在创建类的对象时才会初始化，所以没有实例化的对象属性不能被访问。

#####3. 下列不属于Java标示符的事（B）：
+ A. `_HelloWorld`
+ B. `3HelloWorld`
+ C. `$HelloWorld`
+ D. `HelloWorld`

不光是Java，还包括C语言，标示符都不能以数字开头。   
http://www.zhihu.com/question/20150792

#####4. 属于Java语言中基本数据类型的事（BC）：
+ A. var
+ B. char
+ C. long
+ D. String

String属于java.lang包。

#####5. 下列代码运行结果是（C）：
    int x = 0;
    int i = 1;
    do {
        if ((i % 5) == 0) {
            i++;
            continue;
        }
        x += ++i;
    } while (x < 100);
    System.out.println("x=" + x)
+ A. x=10
+ B. x=101
+ C. x=102
+ D. x=103
+ E. x=104
+ F. x=105

#####6. 下列代码运行结果是（C）：
    public class Parent{
        public int x;
        public int y;
        public Parent(int x, int y) {
            this.x = x;
            this.y = y;
        }
        public void increaseX(int x) {
            this.x = getX() + x;
        }
        public int getX() {
            return x;
        }
        public void increaseY(int y) {
            this.y = getY() + y;
        }
        public int getY() {
            return y;
        }
    }
    public class Child extends Parent {
        private int x;
        private int y;
        public Child(int x, int y) {
            super(x, y);
            this.y = y + 250;
            this.x = x + 150;
        }
        public int getX() {
            return x;
        }
        public int getY() {
            return y;
        }
    }
    Child child = new new Child(50, 50);
    child.increaseX(100);
    child.increaseY(100);
    System.out.println("x=" + child.getX() + " and y=" + child.getY());
+ A. x=200 and y=200
+ B. x=250 and y=350
+ C. x=200 and y=300
+ D. 编译错误

重写具体又可以分为隐藏和覆盖，父类实例变量和静态变量能被子类同名变量隐藏，父类静态方法被子类同名静态方法隐藏，父类实例方法被子类同名实例方法覆盖。被隐藏的变量和方法是存在的，可以通过该类实例去访问。此题Child继承Parent，Child类中重写了变量x、y，方法getX()、getY()。所以，Parent的变量x和y会被隐藏，getX()和getY()会被覆盖，increaseX()和increaseY()会被子类继承。此题还要考虑子类和父类构造函数的调用顺序。

Child child = new new Child(50, 50);此行之行时，会先调用父类的super(x, y)，父类的x和y被修改，接着初始化Child的x和y为0。然后，执行this.y = y + 250;this.x = x + 150;修改子类的x和y，此时，child的x和y是200和300。后来的child.increaseX(100);child.increaseY(100);方法都是使用的父类的函数，修改的也是父类的x和y，对于child的不影响。所以结果是C。

#####7. 下列选项可以在A的子类中使用的是（AC）：
    class A {
        protected int method(int a, int b) {
            return 0;
        }
    }
+ A. public int method(int a, int b) {return 0;}
+ B. private int method(int a, int b) {return 0;}
+ C. private int method(int a, short b) {return a + b;}
+ D. public short method(int a, short b) {return a + b;}

A为重写。B为重写，重写的方法不能比原方法有更低的访问权限。C参数表不同，为重载，对于访问修饰符没有要求。D的参数表不同，为重写，但是int a和short b相加，得到的是int，题目中没有进行类型转换，错误。

#####8. 关于以下代码说明正确的是（C）：
    class StaticTest {
        public static int x = 1;
        public void increaseX(int increasement) {
            x += increasement;
        }
        public StaticTest(int original) {
            increaseX(original);
            if (x > 10) {
                x = 1;
            }
        }
    }
    StaticTest obj1 = new StaticTest(5);
    obj1.increaseX(2);
    StaticTest obj2 = new StaticTest(3);
    obj2.x += 4;
    StaticTest obj3 = new StaticTest(1);
    StaticTest.x += 3;
    System.out.println("x=" + obj1.x);
+ A. 第5行不能编译通过，因为引用了私有静态变量
+ B. 第17行不能编译通过，因为x是私有静态变量
+ C. 能编译通过，结果为9
+ D. 能编译通过，结果为8

x为static变量，被所有对象所共享。StaticTest obj1 = new StaticTest(5);x加5变为6。obj1.increaseX(2);x加2成为8。StaticTest obj2 = new StaticTest(3);x加3成为11，大于10，重新赋为1。obj2.x += 4;加4成为5。StaticTest obj3 = new StaticTest(1);加1成为6。StaticTest.x += 3;加3成为9。

#####9. 下列选项中不属于JDBC基本功能的是：
+ A. 与数据库建立连接
+ B. 提交sql语句
+ C. 处理查询结果
+ D. 执行Oracle存储过程

#####10. Page指令用于定义JSP文件中的全局属性，下列关于该指令用法的描述不正确的是：
+ A. <%@ page %>作用于整个JSP页面
+ B. 可以在一个页面中使用多个<%@ page %>指令
+ C. 为增强程序的可读性，建议将<%@ page %>指令放在JSP文件的开头，但不是必须的
+ D. <%@ page %>指令中的属性只能出现一次

#####11. 关于jQuery，是由哪些语言编写的（A）：
+ A. JavaScript
+ B. HTML
+ C. Java
+ D. CSS

#####12. 在CSS样式中以下哪些选项属于选择符的分类（ABD）
+ A. HTML选择符
+ B. Class选择符
+ C. #选择符
+ D. ID选择符

此外，还包括通用元素选择符`*`。

###二、填空题
#####1. Java的基本数据类型中，long类型占用（8）字节空间。对long类型的赋值（不是）线程安全的。

32位或更少位数是原子性的，按32位为基本操作单位。所以Java中long和double不是原子性的。需要使用volatile保证原子性。

#####2. 请写出Java语言的三个访问权限修饰符，并作简单说明：
+ private：当前类访问权限，只能被当前类的实例自己内部调用。
+ protected：继承类修饰，能被子类访问。
+ friendly：包访问权限。
+ public：全局访问。

#####3. 请写出一下代码段的输出结果：（Hello world）
    StringBuilder word = new StringBuilder("Hello");
    getWho(word);
    System.out.println(word.toString());
    public static void getWho(StringBuilder word) {
        word = word.append(" word");
    }
StringBuilder的内容是可以更改的。

#####4. 请填空列举5个您所知道的struts2（struts-2.2.3之前版本）的Result Type：（dispatcher、redirect、chain、freemarker）。

#####5. JAXB（Java Architecture for XML Binding）是一个业界的标准，是一项可以根据XML Schema产生Java类的技术。它通过JDK的Annotation在类元素与XML元素之间进行映射。其中，（@XmlRootElement）Annotation用来将Java类型或枚举类型映射到XML元素，（@XmlElement）Annotation用来将Java类的一个属性映射到与属性同名的一个XML元素，（@XmlAttribute）Annotation用来将Java类的一个属性映射到与属性同名的一个XML属性。它通过（@XmlAccessOrder）Annotation来定类属性对应元素在XML节点中的前后顺序关系。

#####6. ECMAScript的5种原始类型是：（undefined、boolean、number、string、object）。 JavaScript的typeof运算符用来判断一个值是否在某种类型的范围内。
    var s1;
    var s2 = null;
    var type1 = (typeof s1);
    var type2 = (typeof s2);
变量type1和type2分别指向（undefined）类型和（object）类型。

#####7. 请写出3个Hibernate的数据查询方式以及它们的使用场景：
+ query接口
+ Criteria接口
+ SQLQuery接口


###三、简答题
#####1. Java中String、StringBuffer、StringBuilder中之间的区别是什么？
String是final类，不允许继承。内部使用final数组实现，一经初始化，不能够再修改。如果要修改一个String对象，只能重新创建一个新的String并使其引用这个对象。StringBuffer和StringBuilder是可变的String。通过封装String实现。其中StringBuilder是Java 5.0之后的较新版本，且不支持多线程。

#####2. Java中为什么需要同步？列出你所知道的几种同步方法。
在多线程环境下，多个线程会并发访问共享的一个内存地址空间。由于多线程切换的不确定性，运行不能保证每次都按相同的顺序执行，所以就要保证这样运行的情况下与单线程执行的结果是一致的。Java可以使用sychronized关键字同步代码块或者函数，volatile关键字保证long和double类型的原子性操作，wait()和notify()方法保证同步执行。

#####3. 无论系统规模有多大，Web缓存都有助于优化性能和节省带宽。Web缓存主要有哪两种方式？我们常见的MemcachD属于哪一种方式？它能提高系统性能的原因是什么？如果我们要自行设计一个Web缓存系统，需要关注哪些方面？
Web缓存主要包括文件缓存和分布式缓存。MemcacheD是分布式缓存。MemcacheD使用物理内存作为缓存区，还使用了高校的基于key和value的hash算法来设计存储数据结构。淘汰机制基于LRU算法，所以提高了系统性能。


###四、编程题
#####1. 请使用Java语言定义一个具备insert、remove、find功能的二叉查找树BinarySearchTree摸板类，实现以下接口：

    interface BinarySearchTree<T> {
        void add(T value);
        void remove();
        T find(T value);
        int size();
    }

为了实现对象之间的比较，在BinarySearchTree类的构造方法中，会传入一个`Comparable<T>`;的接口实例。`Comparable<T>`的接口定义如下：

    interface Comparable<T> {
        public int compareTo(T o1, T o2);
    }

当o1小于o2时，compareTo方法返回-1，如果o1等于o2，compareTo放回0。如果o1大于o2，compareTo方法返回-1。
在实现BinarySearchTree类时，不需要考虑实现Comparable方法。可以假定调用者会主动传参。

    class Value implements Comparable <Value>{
        private int value;
        
        public Value(int value) {
            this.value = value;
        }
        
        public int compareTo(Value v) {
            return this.value - v.value;  
        }  
    }
    public class BinarySearchTree<T extends Comparable<? super T>> {
        private static class BinaryNode<T> {
            BinaryNode(T element) {
                this(element, null, null);
            }
            BinaryNode(T element, BinaryNode<T> left, BinaryNode<T> right) {
                this.element = element;
                this.left = left;
                this.right = right;
            }
            T element;
            BinaryNode<T> left;
            BinaryNode<T> right;
        }
        
        private BinaryNode<T> root;
        private int count;
        
        public BinarySearchTree() {
            root = null;
            count = 0;
        }
        public void add(T value) {
            add(value, root);
        }
        public BinaryNode<T> add(T value, BinaryNode<T> t) {
            if (t == null) {
                count++;
                return new BinaryNode<T>(value) ;
            }
            
            int compareResult = value.compareTo(this.root.element);
            if (compareResult > 0) {
                t.right = add(value, t.right);
            }
            else if (compareResult < 0) {
                t.left = add(value, t.left);
            }
            return t;
        }
        public void remove(T value) {
            remove(value, root);
            count--;
        }
        public BinaryNode<T> remove(T value, BinaryNode<T> t) {
            if (t == null) {
                return t;
            }
            
            int compareResult = value.compareTo(this.root.element);
            if (compareResult > 0) {
                t.right = remove(value, t.right);
            }
            else if (compareResult < 0) {
                t.left = remove(value, t.left);
            }
            else if (t.left != null && t.right != null) {
                t.element = findMin(t.right).element;
                remove(t.element, t.right);
            }
            else {
                t = (t.right != null) ? t.left : t.right;
                count--;
            }
            return t;
        }
        public boolean find(T value) {
            return find(value, root);
        }
        public boolean find(T value, BinaryNode<T> t) {
            if (t == null)
                return false;
            
            int compareResult = value.compareTo(this.root.element);
            if (compareResult > 0) {
                return find(value, this.root.right);
            }
            else if (compareResult < 0) {
                return find(value, this.root.left);
            }
            else {
                return true;
            }
        }
        public BinaryNode<T> findMin(BinaryNode<T> t) {
            if (t == null) {
                return null;
            }
            if (t.left == null) {
                return t;
            }
            return findMin(t.left);
        }
        public int size() {
            return count;
        }
        
    }

#####2. 有两个数组int a[], b[]。这两个数组都已经被进行了数据初始化，数据都不重复，且都没有排序。请设计一种算法，利用【问题1】实现的接口，将这两个数组合并，同时合并后的数据也要保证都是按照数值从小到大排列。同时请分析算法中元素之间比较的复杂度。
用两个数组创建一颗二叉查找树即可。比较的复杂度是O(logn)。

{% include JB/setup %}
