---
layout: post
title: "中科曙光2014校园招聘笔试"
figure: "https://res.cloudinary.com/cyeam/image/upload/v1537933530/cyeam/sugou.png"
description: "算是国企里面非常厉害的了，而且效益也不错。但是今年没怎么招人。"
category: "Collection"
tags: ["Job", "Exam"]
---
###一、单项选择题

#####1. 为了区分重载多态中同名不同方法，要求（A）
* A. 形式参数个数或者类型不同
* B. 返回值类型不同
* C. 调用时用类名或对象名做前缀
* D. 形式参数名称不同

#####2. 给定Java代码如下，运行时， 会产生（B）
    String s = null;
    s.concat(“abc”);

* A. ArithmeticException
* B. NullPointerException
* C. IOExcepiton
* D. EOFException

#####3. 给定如下Java代码，编译时会在（C）出现错误。
    public class Sugon {
        static int arr[] = new int[10];
        public static void main(String args[]) {
            System.out.println(arr[1]);
        }
    }

* A. 编译时将产生错误
* B. 编译时正确，运行时将产生错误
* C. 输出零
* D. 输出空

#####4. 表（TEACHER）包含以下列
    ID NUMBER(7) PK
    SALARY NUMBER(7, 2)
    SUBJECT_ID NUMBER(7)

分别执行以下两个SQL语句：（B）

    SELECT ROUND(SUM(salary), -2) FROM teacher;
    SELECT subject_id, ROUND(SUM(salary), -2) FROM teacher GROUP BY id 

* A. 语句1将返回每个老师一个结果
* B. 语句2将返回多个结果
* C. 结果相同，显示不同
* D. 将有一个句子产生错误

#####5. 下面哪个是正确的类声明？假设每一段文本都作为一个名称为GPUTest.java的文件的全部内容？（A）
* A. 

        public class GPUTest {
            public int x = 0;
            public GPUTest(int x) {
                this.x = x;
            }
        } 

* B. 

        public class gpuTest {
            public int x = 0;
            public gpuTest(int x) {
                this.x = x;
            }
        }

* C. 

        public class GPUTest extends MyBaseClass, MyOtherBaseClass {
            public int x = 0;
            public GPUTest(int xval) {
                x = xval;
            }
        }


* D. 

        protected class GPUTest {
            private int x = 0;
            private GPUTest (int xval) {
                x = xval;
            }
        }

首先说明了文件是GPUTest.java，那么，这个名称就要和该文件中public声明的类文件名相同，包括大小写，排除B。Java只有单继承，C错。class只能用public和空修饰，D错。

#####6. 如果只想得到1000个元素组成的序列中第5个元素之前的部分排列的序列（D）方法最快。
+ A. 冒泡排序
+ B. 快速排序
+ C. Shell排序
+ D. 堆排序

***这个题要求查询序列中最小的5个元素。希尔排序和快速排序，都是在整个序列排序结束之后，才能够实现。冒泡和堆排序能够优先获得最小的5个元素，而堆排序被叫做是高级的冒泡排序，交换次数少于冒泡排序。***

#####7.在Java中下列关于自动类型转换的说法正确的是（A）
+ A. 基本类型和String类型相加结果一定是字符串类型
+ B. char类型和int类型相加结果一定是字符
+ C. double类型可以自动转换为int
+ D. `char + int + double + “”`的结果一定是double

#####8. 以下不属于Thread类提供的线程控制方法是（C）
+ A. sleep()
+ B. interrupted
+ C. init()
+ D. yield()

#####9. 执行下面PL/SQL代码块，被插入到表EXAMPLE中的行数为（B）
    BEGIN
    FOR i IN 1..6 LOOP
    IF i=2 OR i=3 THEN null;
    ELSE
    INSERT INTO example(one) VALUES(i);
    END IF;
    ROLLBACK;
    END LOOP;
    COMMIT;
    END;
+ A. 0
+ B. 1
+ C. 2
+ D. 3


###二、填空题

#####1. 类变量在类中声明，而不是在类的某个方法中声明，它的作用域是（整个当前类）。

#####2. 一个完整的URL地址由（协议类型）、（主机地址）、端口和文件四部分组成。

#####3. Java中线程4个状态，初始状态、运行状态、阻塞状态、阻塞状态。

#####4. 如下第4行执行后foo的值是（basketball）。
    String foo = “base”;
    foo.substring(0, 3);
    foo.concat(“ket”);
    foo += “ball”;

#####5. Throwable类有两个字类：（Error）类和（Exception）类。

#####6. 用Thread t  new Thread(r)创建一个新的线程的时候，表达式r instanceof Thread的值是（false）。

#####7. 下面选项中有2个可以放在程序中间没有任何问题，请选出  来（CE）
+ A. private synchronized Object o;
+ B. void go() {synchronized() {}} 
+ C. public synchronized void go() {}
+ D. private synchronized(this) void go() {}
+ E. void go() {synchronized(Object.class){}} 

***`synchronized` 不能用来修饰成员变量，A错。如果用来修饰代码块，并且要指出修饰的对象时，不能为空，B错。synchronized修饰函数时不需要(this)。C正确，用来修饰函数，并且同步的是this对象。E正确，class literals synchronize，同步类的所有实例。***


###三、简答题

#####1. sleep()和wait()的区别和联系？
sleep()不会将线程控制权交出去，线程会暂停指定时间。wait()会交出去，然后处于就绪状态。

#####2. 你认为在表上建立索引可以提高数据库系统的效率吗？为什么？
不一定。建立太多的索引将会影响更新和插入的速度，因为插入和更新之后还需要更新每个索引文件。对于一个经常需要更新和插入的表格，就没有必要为一个很少使用的where子句单独建立索引了，对于比较小的表，排序的开销不会很大，也没有必要建立另外的索引。

#####3. 简述synchronized和java.util.concurrent.locks.Lock的异同？

Lock有比Synchronized更精确的线程域城予以和更好的性能。Synchronized会自动释放锁，但是Lock一定要求程序员手工释放，并且必须在finally从句中释放。


###四、代码题

#####1. 有一对猫咪，一公一母，从出生后第三年起每年都生一对小猫（假设一公一母），孩子长到第三年后每个月又生一对猫，假如猫都不死，问每年的猫总对数为多少？请使用Java语言编写一个获取每年猫对数的程序方法。
    int func(int year) {
        if (year > 0 && year <= 2) {
            return 2;
        }
        return func(year - 1) + func(year - 2);
    }
    

{% include JB/setup %}
