---
layout: post
title: "趣游2014校园招聘笔试"
figure: "/assets/images/gamewave.jpg"
description: "好像是做手游的公司。一个创业公司。"
category: "Collection"
tags: []
---
###一、概念题

#####1. 引用和指针的区别？
    int a = 1;
    int& b = a;
    cout << &a << endl;
    cout << &b << endl; // same address
+ 引用访问一个变量是直接访问，而指针是间接访问。 
+ 引用是一个变量的别名，本身不单独分配自己的内存空间，而指针有自己的内存空间。 + 不存在空引用，引用必须初始化。
+ 引用在开始的时候就绑定到了一个内存空间(开始必须赋初值)，所以他只能是这个内存空间的名字，而不能改成其他的，当然可以改变这个内存空间的值。

#####2. new delete与malloc free的联系与区别？
+ malloc/free是C/C++语言的标准库函数，new/delete是C++的运算符。
+ maloc/free 无法满足动态对象的要求。对象在创建的同时要自动执行构造函数， 对象消亡之前要自动执行析构函数。
+ new 内置了sizeof、类型转换和类型安全检查功能。
+ 在用delete 释放对象数组时，留意不要丢了符号‘[]’。

#####3. struct和class的联系和区别？
    struct Shape {
        int id;

        Shape() {
            cout << "Constructor of Shape" << endl;
        }

        ~Shape() {
            cout << "Destructor of Shape" << endl;
        }
    };

    struct Circle : Shape {

        Circle() {
            cout << "Constructor of Circle" << endl;
        }

        ~Circle() {
            cout << "Destructor of Circle" << endl;
        }
    };
+ 访问权限不同。struct 的默认访问权限是public，class  的默认访问权限是private。如果一个类中只有get/set函数，而没有其他处理数据的函数，使用struct就可以了。
+ struct默认是public继承，class默认是private继承。

#####4. 什么是面向对象，描述它的基本特征。
封装、继承、多态。

#####5. 重载（overload）和重写（override）的区别？

#####6. “线程安全”的含义。
+ 程序中的每一条语句都是原子操作，则是线程安全的。
+ 实例变量是在堆中分配的,并不被属于该实例的所有线程共享，只有一个线程独享，是线程安全的。
+ 局部变量在堆栈中分配,因为每个线程都有它自己的堆栈空间,所以是线程安全的.
+ 静态类不用被实例化,就可直接使用,也不是线程安全的.
+ 单线程方式是线程安全的。

#####7. 用c socket函数描述C/S架构的程序，两端网络连接建立过程。

###二、程序编写题
#####1. 写一个在一个字符串（n）中寻找一个子串（m）第一个位置的函数（不能用strlen）。
+ 请描述你解决这个问题的思路；
+ 请给出函数代码，以及算法的复杂度。

#####2. 链表题：一个链表的节点结构
    struct Node
    {
        int data;
        Node* next;
    };
+ a. 已知链表的头结点head，写一个函数把这个链表逆序。
+ b. 已知两个链表head1和head2各自有序，请把它们合并成一个链表依然有序（保留所有结点，即便大小相同）。
+ c. 已知两个链表head1和head2各自有序，请把它们合并成一个链表依然有序，这次要用递归的方法。

#####3. 用数组来实现一个栈，并用面向对象的方法进行封装。

###三、附加题

#####1. 两个数相乘，位数没有限制，请写一个程序接受键盘输入并输出结果。

{% include JB/setup %}
