---
layout: post
title: "上周在知乎上关于朝鲜问题的争吵"
figure: "http://cyeam.qiniudn.com/korean-war4.gif"
description: "谈谈这个问题对我引发的思考"
category: "cTalk"
tags: ["cTalk"]
---

上周无聊去逛知乎，看到一个问题，[《如何评价此次中国声明反对联合国安理会向国际法庭控诉朝鲜危害人类罪？》](http://www.zhihu.com/question/22789371/answer/22653957?group_id=186779794)，也想看看大家的想法，就进去瞅了瞅。我一般只看评分高的，所以一共只看了靠前的三个。

朝鲜问题很常见，和中国的关系大家也是心知肚明，起来来这里回答问题，大多都是来说一下朝鲜和中国历来的分分合合的纠结政治关系，我们用朝鲜做挡箭牌，自然朝鲜也不会老老实实给我们挡枪眼，然后再吐槽一下金家的脑残统治，大体如此。前两个可能也是这么说的。

可是第三个乎友就没按这个套路出牌了。下面引用他的回答：
> 我是丹东东港人，我略有一点发言权，我接触的朝鲜人在知乎算多的。
> 
> **我的家乡丹东东港在朝鲜战争我们志愿军出兵之前，就遭到美军的轰炸，造纸厂被炸毁，无辜的中国工人被炸死，根本不是误炸！**至今造纸厂被毁为废墟的照片还挂在抗美援朝纪念馆，当年亲临者还没死完呢！美国人绝对不是什么带来爱与和平，民主财富的所谓“王师”。
> 
> 如果朝鲜倒向美国那边，朝鲜半岛变成插到中国喉咙的一把尖刀，东北还能呆么？

当然，后面他也说了一些确实他了解到的朝鲜和中国的问题，说的也不错，但是跟他之前花大幅说的，也就是我引用的这些相比，就没啥分量了。大家都会注意到前面这一堆。本来好好的说朝鲜危害人类话题的，结果有个人把美帝扯进来了，还把朝鲜战争的矛头指向了美帝，还如此的慷慨激昂。这也是这次争论的导火线。

虽然到目前为止国家也没有开放关于那段历史的资料，还是以抗美援朝进行宣传，红歌依然在春晚继续，但是大家还能多多少少了解到关于那段历史的一部分，因为最起码，官方宣传的那套说不通。

这次争论主要分为两个阵营，其中一个有我，主要观点就是，抛开美帝不谈，这件事错在我们。可能美帝做了一些错事，战场上也牺牲了很多人，但是归根结底，是决策者的问题。而另一路的观点也很容易想到：美帝是霸权主义，甚至企图吞并世界。

这个观点本来没有什么问题，美帝确实也霸权了，但是从他们的语气和争论的内容中，还是可以看到一些别的东西。

＞　朝鲜半岛三千里，人口几千万，单一民族，天生打鸡血，凝聚力极强，这样的国家放在哪里都是地区强国，可惜被断离。真的融合后，亲美，对吉林辽宁有领土要求。一旦鸭绿江边驻美军，渤海就被锁死。山东半岛的海防就变成了摆设。我们的第一防线就变成了丹东 天津 德州一。

首先，他假设了一堆不可能发生的事情；其次，引用了各种论点来证明他这个不可能发生的事情；而且，他语气是如此的激烈。他喷的每一个人，也仅仅是提出了一个不同的观点而已，也没说美帝应该的，也没说我们牺牲了人就是活该了，可惜人家就是这样，你敢那样说，你丫的你就是美分狗。

我等突然惊呼，尼玛，怎么跟我D说法是如此的相似，不会是五毛吧，或者是张绍忠的关门弟子。如此的语气，再加上其人身攻击，实在没办法一起探讨这个问题。跟５０年前，一个样子。

我们想要正常的来探讨这些敏感的问题，靠之前那套思路是没办法进行的，要么全盘接受，要么全盘否定的观点是要果断抛弃的。

P.S. 其实敏感问题放到台面上讨论，依然是敏感问题，讨论不出啥结果来。。。


{% include JB/setup %}