---
layout: post
title: "Golang 接口实现"
description: "Golang 接口语法学习。"
category: "Golang"
tags: ["Golang"]
---

面向对象程序语言已经是非常普及了。再过去的十几年内，面向对象的代表Java语句一直稳坐编程语言前三名的宝座。面向对象开发的学习，是每一个程序员的必修课。

对于我来说，学完C++和Java之后，看了一堆各种特性，却发现花了不少时间，项目却依然没啥功能。。。由于面向对象的引入，使得编程语言一下子多了好多语法特性，致使开发效率低下。尤其是像我这种学渣，体现得尤为明显。

后来，大家意识到一个问题：编程主要是用来解决一个问题，面向过程最符合人类正常的思维，也是最快的用来解决问题的方式；然而，在工程层面，面向对象的优势更加明显，虽然OO会使得开发效率降低，但是高度的解耦还是能够做到复用和稳定。所以一般大公司会采用Java作为主力开发语言，例如阿里巴巴、IBM，而一般创业小公司，喜欢用便捷的开发语言，例如Python，而我们则是Golang。

习惯性跑题。。。Golang是C语言之父创建的面向过程语言，被誉为“互联网界的C语言”。当然，好的东西还是需要借鉴的，Golang的设计也添加了一些OO的东西，例如接口。

Java中实现接口用interface和implements这两个关键字就能够实现了，而Golang不是面向对象语言，所以写出来的代码总感觉有点别扭，一直都记不住到底要怎么写。后来发现和Java对比一下，很容易理解。

|| # || Golang || Java ||
|| 接口定义 || type Phone interface {...} || interface Phone {...} ||
|| 定义实现类 || type iPhone struct {...} || class iPhone implements Phone {...} ||
|| 实现接口函数 || func (p *Android) Company() string {...} || String Company() {...} ||

其实这两个语法没差多少，而C++里面，`struct`也可以认为是类的一种，只是其内部变量和函数都是`public`的。

完整示例[test_inte.go](https://github.com/mnhkahn/go_code/blob/master/test_inte.go)。

	package main

	type Phone interface {
		Company() string
	}
	
	type Android struct {
	}
	
	func (p *Android) Company() string {
		return "Google"
	}
	
	type iPhone struct {
	}
	
	func (p *iPhone) Company() string {
		return "Apple"
	}
	
	func main() {
		android := Android{}
		iphone := iPhone{}
		println(android.Company())
		println(iphone.Company())
	}

测试结果：

	$ go run test_inte.go
	Google
	Apple

---

######*参考文献*
+ 【1】[GOLANG学习笔记-接口 - 0X55AA'博客](http://0x55aa.sinaapp.com/%E7%AE%97%E6%B3%95-%E7%BC%96%E7%A8%8B/659.html)

{% include JB/setup %}