---
layout: post
title: "基于流媒体的对讲机系统——系统功能需求"
figure: "http://mnhkahn.github.io/assets/images/c168.png"
description: ""
category: "Postgraduate design"
tags: ["Postgraduate design", Paper"]
---

系统需求分析是软件开发的一个重要环节。在软件设计早期，就应该明确系统需求，因为混乱的系统设计会导致将来产品的优劣和开发效率。本课题主要是考虑到现如今的对讲机应用的范围和瓶颈，并且考虑到Android设备硬件的发展，为对讲机增加视频功能，作为对讲机的补充和增强。

本课题主要涉及到的应用场景，是建立在目前的对讲机应用的基础之上的。主要应用于大规模群众活动的现场彩排与指挥、反恐活动的现场指挥等移动中的实时监控系统。

就大规模现场活动彩排来讲，一场大型活动，主要需要几个大型的场景或舞台进行表演。一般的解决方案是在几个不同的地区搭建临时场地来模拟舞台进行彩排，这样既可以并行的同时进行，提高工作效率，还可以节约布置舞台时间。实际彩排过程中，一般是总导演在中心舞台进行彩排和指挥，各个副导演负责在不同的场地进行彩排和演练。总导演可以通过对讲机实时进行控制彩排流程和通过监视器观察彩排情况。本课题还在此功能上增加了视频通话功能，既增加了及时感，又可以方便查看局部信息。

结合以上分析，下面具体介绍本课题的项目需求：

+ 在实际使用对讲机的过程中，普遍是采用组的方式进行。组内进行对讲通话。一般组内人数也是固定的，不应该太多，也没有必要太多。
+ 对讲机最初采用半双通道的方式进行通信，虽然可以进行通话，但是不能同时进行通话。这也演变出了对讲机指挥系统，指挥中心负责调度和协调，各个分组负责执行和反馈。这也就是本课题要用到的角色类型：指挥角色和执行角色。
+ 实际执行过程中，有的角色权限较低，不能进行指挥和反馈，但是作为项目的成员，可以监听到项目的流程情况，有助于其他项目成员熟悉项目。所以，又增加了一个角色：默认角色。只能收听指挥和反馈情况，不能发言。
+ 传统的对讲机采用半双工模式，是为了避免每个人都能说话而导致的指挥混乱和不协调。本项目也要采纳这个优秀设计，在按下音量+键之后，可以开始说话。
+ 传统的半双工通信过程中，也有一个弊端，必须等到其他人说完自己才能下达命令，否则对方在发言的过程中也不能接收到新的指令。这样不利于指挥中心根据实时情况进行实时指挥，不利于迅速做出响应。经过参考其他相关系统的设计后，决定为指挥角色增加抢占式发言功能。接收端只能收听到和看到指挥中心的画面和指令。
+ 协作模块。有时候可能需要几个子部门协作才能完成一项任务，要等子任务全部完成后才能进行下一步。这时候指挥中心会进行确认。传统对讲机的使用中，是通过一定的顺序进行人工语音确认，这是一个繁复和容易出错的操作。在这里可以结合到Android设备的优势进行简化：指挥中心需要确认时，会向需要确认的用户发出确认请求，在用户的设备界面上展示一个对话框，让用户进行确认。此过程可并发执行，简化了操作、加快了响应时间、提高了准确率。

本课题设计主要包括以下几个方面：

+ 简化操作流程。研究对讲机使用的命令模式，结合Android手机的特性，为其量身打造简洁全新的交互方式。
+ 用户界面优化设计。虽然用户界面不是本课题的重点，但是毕竟它是直接展示给最终用户使用的部分，作为本课题的载体，还是应该认真设计一番。最主要的就是使界面简洁，减少用户的操作。系统三个主要的列表：收藏联系人、通话记录、全部联系人，根据移动触摸设备的特点，采用滑动展示的方式。而加入收藏和取消收藏也不再是简单的加入一个按钮实现，用长按联系人的方式可以更简单而且直观的进行操作。
+ 研究流媒体传输流程，并且基于本课题进行优化。
+ 研究SIP注册和呼叫流程，并且基于本课题进行优化。
+ 对于项目的可用性和性能进行测试确认。

{% include JB/setup %}