---
layout: post
title: "2013读书总结"
figure: "http://cyeam.qiniudn.com/%E6%98%8E%E6%9C%9D%E9%82%A3%E4%BA%9B%E4%BA%8B%E5%84%BF.jpg"
description: ""
category: "Notebook"
tags: ["Notebook"]
---

最近在整理之前写过的东西，都准备放到GitHub上面。找到了之前在豆瓣上面放着的日记，有一篇是[《2012年读书总结》](/notebook/2013/01/13/2012_reading/)。最近也正好有总结2013年的打算，便准备开始写2013年读书总结。写的时候发现上一篇正好是一年前的今天，13号写的。有意思。

2013年阅读量比2012年大了许多。

1. 年初开始读《程序
员的自我修养 : 链接、装载与库》。这本书确实很经典，讲述了底层C语言代码编译、链接、运行的原理。我原打算读了去做跨平台编译的，发现学了不少，一点没用上，又全忘了。。。

2. 《Servlet&JSP学习笔记》。一个台湾人写的，Servlet入门书里面我觉得很不错的。
3. 《Struts 2实战》。之前去IBM面试Java的时候被张斌鄙视了。后来寒假的时候用一天的时间读了一下这本书，读完感觉可以完虐张斌啊，^_^。
4. 《Learning Android》。一本很不错的Android入门书籍，过几天做毕业设计的时候准备再看一下。
5. 《打造Facebook : 亲历Facebook爆发的5年》。一个中国留学生讲述了他在Facebook工作的事情。
6. 《明朝那些事儿》。去年影响我一年的书是《乡关何处》。今年影响我的是这本，非常精彩，在IBM实习的半年就在读这本书。作者用自己的观点讲述了他所理解的明朝。以后闲下来要去读一读王阳明的书。
7. 《HTML与CSS入门经典》
8. 《浪潮之巅》。这本也很精彩，吴军博士讲了硅谷各大公司的发展史。
9. 《剑指Offer : 名企面试官精讲典型编程题》。虽然这本书出来时间也很久了，但是各大公司面试题和笔试题还是会考。
10. 《慢慢来.一切都来得及 : 心慢下来，行动才能快起来》。蛋疼的时候读一读，还是很管用的。我读过一篇，之后就没继续了。希望以后也不用读了。话说，前几天看了一部电影，《等风来》，差不多。
11. 《Java/Java EE软件工程师就业求职手册》。我纠结的就业过程中，是这本书陪伴着我。没错，我自己都不敢相信，我这种只读经典书籍的，居然看了这种书。不过书还可以，知识点都覆盖了。当然，也可以想象，讲的多而不精。不过我还是有基础的，所以搭配上自己的总结，还是学到了不少。
12. 《1980年代的爱情》。野夫今年的新书，排行榜很考前，可能是因为去年的《乡关何处》太火了。这本还好，纯纯的爱情。
13. 《数学之美》。我曾经因为这本书改了我的毕业设计论文题目。当然，有我牛逼的导师的存在，让这一切化为了泡影。吴军博士将整个自然语言处理的算法讲的我这种行外人都能看得懂，可见其实力。这本书还需要读几遍。

<script type="text/javascript" src="http://www.douban.com/service/badge/ZidaneLi/?selection=latest&amp;picsize=medium&amp;show=collection&amp;n=20&amp;cat=book&amp;columns=5"></script>

{% include JB/setup %}