---
layout: post
title: "Go语言的测试"
description: "Golang源码testing包。"
category: "Golang"
tags: ["Golang", "Test"]
---

之前看过一本书，说：“凡大神都是先写好单元测试用例，才去写代码的”。我一直都记在心里。今天终于有空，就看了看Golang的测试包`testing`。

谢大的书和Golang官方的文档讲的差不多，Golang提供了两个测试方式：用例测试和压力测试。

###1. 用例测试

用例测试的规则我是复制谢大的：

- 文件名必须是`_test.go`结尾的，这样在执行`go test`的时候才会执行到相应的代码
- 你必须import `testing`这个包
- 所有的测试用例函数必须是`Test`开头
- 测试用例会按照源代码中写的顺序依次执行
- 测试函数`TestXxx()`的参数是`testing.T`，我们可以使用该类型来记录错误或者是测试状态
- 测试格式：`func TestXxx (t *testing.T)`,`Xxx`部分可以为任意的字母数字的组合，但是首字母不能是小写字母[a-z]，例如`Testintdiv`是错误的函数名。
- 函数中通过调用`testing.T`的`Error`, `Errorf`, `FailNow`, `Fatal`, `FatalIf`方法，说明测试不通过，调用`Log`方法用来记录测试的信息。

以我之前写好的堆排序为例进行测试，测试需要以包为单位。对于Golang，就是以文件夹为单位。需要将堆排序文件`quicksort.go`和测试文件`quicksort_test.go`放到一起。

验证堆排序测试用例：

	func TestHeapSort(t *testing.T) {
		test0 := []int{49, 38, 65, 97, 76, 13, 27, 49}
		test1 := []int{13, 27, 38, 49, 49, 65, 76, 97}
		heapSort(BySortIndex(test0), 0, len(test0))
		for i := 0; i < len(test0); i++ {
			if test0[i] != test1[i] {
				t.Fatal("error")
			}
		}
	}

	$ go test -v

###2. 压力测试

用例测试要用到的是`testing.T`，而压力测试需要`testing.B`。它的原型如下：

	type B struct {
		common
		N                int
		previousN        int           // number of iterations in the previous run
		previousDuration time.Duration // total duration of the previous run
		benchmark        InternalBenchmark
		bytes            int64
		timerOn          bool
		showAllocResult  bool
		result           BenchmarkResult
		parallelism      int // RunParallel creates parallelism*GOMAXPROCS goroutines
		// The initial states of memStats.Mallocs and memStats.TotalAlloc.
		startAllocs uint64
		startBytes  uint64
		// The net total of this test after being run.
		netAllocs uint64
		netBytes  uint64
	}

此结构里面有一个属性`N`，它表示的是进行压力测试的次数。可以通过`b.N = 1234`来设置压力次数。

	func BenchmarkHeapSort(b *testing.B) {
		b.StopTimer()  //调用该函数停止压力测试的时间计数
		b.StartTimer() //重新开始时间
	
		b.N = 1234
	
		for i := 0; i < b.N; i++ {
			test0 := []int{49, 38, 65, 97, 76, 13, 27, 49}
			test1 := []int{13, 27, 38, 49, 49, 65, 76, 97}
			heapSort(BySortIndex(test0), 0, len(test0))
			for i := 0; i < len(test0); i++ {
				if test0[i] != test1[i] {
					b.Fatal("error")
				}
			}
		}
	}

	$ go test -v -test.bench=".*"
	=== RUN TestHeapSort
	--- PASS: TestHeapSort (0.00 seconds)
	PASS
	BenchmarkHeapSort           1234              1620 ns/op
	ok      go_code/test    0.051s

这里我只是抛砖引玉，简单写了一点。今后写代码，我也得像大神一下写用例了。大家共勉，哈哈哈。

本文所涉及到的完整源码请[参考](https://github.com/mnhkahn/go_code/blob/master/test/quicksort_test.go)。

---

######*参考文献*
+ 【1】[Go怎么写测试用例 - astaxie](https://github.com/astaxie/build-web-application-with-golang/blob/master/ebook/11.3.md)

{% include JB/setup %}