---
layout: post
title: "beego 介绍"
figure: "https://res.cloudinary.com/cyeam/image/upload/v1537933530/cyeam/beego_logo.png"
description: "关于golang语言和beego框架的使用的介绍。golang所有的设计都是围绕减少行数展开。"
category: "Golang"
tags: ["Golang", "web"]
---

#### beego
    http://beego.me/
	go get github.com/astaxie/beego

### bee工具

##### 1. 安装
	go get github.com/beego/bee

##### 2. 新建工程
在$GOPATH目录下，用命令行输入`bee new [PROJECT_NAME]`，就会在`$GOPATH/src`目录下新建一个工程。

##### 3. 运行工程
进入创建好的工程根目录下，使用`bee run [PROJECT_NAME]`，项目便会启动，此命令支持热编译。


### beego

##### 1. Router
    package routers
	
	import (
		"beego.test/controllers"
		"github.com/astaxie/beego"
	)
	
	func init() {
		beego.Router("/", &controllers.MainController{}, "*:Get")
		beego.Router("/user/:username:string", &controllers.UserController{}, "get:GetUser")
		beego.Router("/user", &controllers.UserController{}, "post:AddUser")
	}

注册路由的函数

	Router(rootpath string, c ControllerInterface, mappingMethods ...string) *App

+ `init`函数会在import之后被自动执行
+ 在这里是注册路由的步骤，采用REST的方式，将请求转发到Controller
+ `rootpath`绑定的URL路径，以"/"为开头
+ `c`是个interface，指出要绑定的Controller
+ `mappingMethods`绑定控制器中的指定方法。格式为`"HTTP_METHOD:FUNC_NAME"`。可以为空，为空时会默认绑定指定Controller中的Get、Post等方法（Get请求调用Get函数，一次类推）
+ 所有注册需要在`beego.Run()`之前进行

##### 2. beego.Run()
	package main
	
	import (
		_ "beego.test/routers"
		"github.com/astaxie/beego"
	)
	
	func main() {
		beego.Run()
	}

`beego.Run()`会启动服务器，在此之前需要做路由监听。可以将所有需要注册路由的代码放到一起，一般放在`[PROJECT]/routers/router.go`里面，通过`_ "beego.test/routers"`初始化

+ 解析配置文件

	beego 会自动在 conf 目录下面去解析相应的配置文件 app.conf，这样就可以通过配置文件配置一些例如开启的端口，是否开启 session，应用名称等各种信息。
	
+ 开启 session

	会根据上面配置文件的分析之后判断是否开启 session，如果开启的话就初始化全局的 session。
	
+ 编译模板

	beego 会在启动的时候把 views 目录下的所有模板进行预编译，然后存在 map 里面，这样可以有效的提供模板运行的效率，无需进行多次编译。

+ 启动管理模块

	beego 目前做了一个很帅的模块，应用内监控模块，会在 8088 端口做一个内部监听，我们可以通过这个端口查询到 QPS、CPU、内存、GC、goroutine、thread 等各种信息。

+ 监听服务端口

##### 3. Controller
+ Golang中的继承

	使用Controller的时候需要用到继承，使得每个新建的Controller都能有处理Request的能力，而不必重写一遍该功能。下面先介绍继承的实现。

	    type TestController struct {
	        beego.Controller
	    }
	
	自定义的控制器都包含`beego.Controller`这个控制器，模拟继承。这是**匿名字段**。这里添加了`beego.Controller`这个struct，但是没有为其命名，在这种情况下，这个`struct(beego.Controller)`所拥有的全部字段都被隐式地引入了当前定义的这个`struct(TestController)`。这样就*继承到了父类所有的属性*了。

+ 冲突和遮蔽

	如果有两个字段具有相同的名字(可能是一个继承类型的名字)，代码将遵循下面规则：

	+ 外层的名字遮蔽内层的名字。这提供了一个重写字段/方法的方式。
	+ 如果在同一层次上出现了相同的名字，如果名字被使用，那么将是一个错误。(如果没有使用，不会出现错误)

	**匿名字段冲突**提供了一种重写的方法，如果没有冲突，使用父类的字段；如果冲突，使用子类的字段。

	    func (c *Controller) Get() {
	        http.Error(c.Ctx.ResponseWriter, "Method Not Allowed", 405)
	    }

	在`beego/controllers.go`中已经实现了所有方法，例如Get、POST、PUT、DELETE，如果没有为新创建的Controller的GET方法添加Get()处理函数，beego会默认处理，返回405。

##### 4. Model
系统中存在数据库访问处理操作，如果整个系统逻辑简单，可以直接在Controller中处理。如果系统比较复杂，有大量并且重复的数据库操作代码，可以抽象到Model层。

+ Golang命名规范：采用驼峰命名。如果首字母大写，为public，如果为小写，只能被当前package访问到
+ beego会自动解析URL里面的Query，可以通过Controller的函数`GetInt, GetString`获得

		GetString(key string) string
		GetStrings(key string) []string
		GetInt(key string) (int64, error)
		GetBool(key string) (bool, error)
		GetFloat(key string) (float64, error)

##### 5. View
+ 返回HTML。   
View层需要用到的模板存放在`[PROJECT]/views`目录下，支持`.html`和`.tpl`两种后缀名的文件。在 Controller 里面把数据赋值给了`Data`（map 类型），在这里通过{{.VALUE}}进行取值组装。

		func (this *MainController) Get() {
			this.Data["Website"] = "blog.cyeam.com/kaleidoscope/2014/01/12/beego"
			this.Data["Email"] = "lichao0407@gmail.com"
			this.TplNames = "index.tpl"
		}

+ 返回JSON

		func (this *AddController) Get() {
		    mystruct := { ... }
		    this.Data["json"] = &mystruct
		    this.ServeJson()
		}
### Golang语法及常见包
##### 1. net/http
+ 发送Get请求

		resp, err := http.Get([URL])
	+ URL需要以`http://`开头

+ 获取resp中的Body(byte[])

		import "io/ioutil"
		reply, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)

##### 2. fmt
+ 类型转换

	+ string转int

			fmt.Sprintf("%d", (page-1)*size)

##### 3. encoding/json
+ 解析json到struct

		err = json.Unmarshal(reply, &solrBody) 

		type SolrBody struct {
			ResponseHeader SolrResponseHeader `json:"responseHeader"`
			SolrResponse   SolrResponse       `json:"response"`	
		}

##### 4. Array & Slice
+ 声明

		ids := []int{}
+ 增加值 append

		ids = append(ids, value)

##### 5. len
The len built-in function returns the length of v, according to its type:

+ Array: the number of elements in v.
+ Pointer to array: the number of elements in `*v` (even if v is nil).
+ Slice, or map: the number of elements in v; if v is nil, len(v) is zero.
+ String: the number of bytes in v.
+ Channel: the number of elements queued (unread) in the channel buffer;
+ if v is nil, len(v) is zero.

##### 6. make & new
都可以用来申请内存，make返回对象，new返回指向对象的指针

{% include JB/setup %}
