---
layout: post
title: "基于Android的移动VoIP视频通话系统——研究领域历史"
figure: "http://mnhkahn.github.io/assets/images/c168.png"
description: ""
category: "Postgraduate design"
tags: ["Postgraduate design", Paper"]
---

###VIOP

IP电话（简称VoIP，源自英语Voice over Internet Protocol；又名宽带电话或网络电话）是一种透过互联网或其他使用IP技术的网络，来实现新型的电话通讯。

目前绝大多数国家（如中国、美国）本地电话Internet接入采用包月制，不限时限量，因此Internet是近乎免费的（Free）的，人们都希望能通过这近乎免费的网络进行传统的电话和传真服务。

经过五年的发展，IP电话成为信息技术进步带来的一项新型电话业务在全世界开展，并对传统电话业务形成越来越大的威胁。IP电话从当初的PC到PC发展到今天的PC到PC、PC电话、电话到电话等多种业务形式，但不论是现在还是将来，电话到电话的应用将拥有最大的市场，IP电话承载网络可以是Internet ，更多的是遵循TCP/IP协议的专用网或Internet 。因此对我们来说，IP电话/传真就是通过IP网络传送电话/传真业务。

用户只要在多媒体PC机上安装该软件，就可以通过Internet网和任何地方安装同样软件的联机用户进行通话。这项技术上的突破引起全世界的瞩目，其背后的无限商机也使许多公司进行此项技术的研究，从而使IP电话技术得到迅速发展，人们把这种在Internet上实现电话业务称为Internet电话，应该说是IP电话的雏形。

IP电话在PC端，技术上大致经历这样的几个阶段：

1. 技术突破期（1995-1996）IP电话最早是作为Internet上的联机应用出现的，那时只要通放双方拥有同样的客户端应用软件就可以在Internet上进行实时通话了，当然语音质量存在很多问题。最早推出这种客户端软件的是以色列的VocalTec公司，他们在1995年2月宣布推出"Internet Phone"，可以说是现代IP电话的雏形。

	自从VocalTec推出了软件"Internet Phone"后，不少软件公司，包括很多在公司，都相继推出了类似的软件，比如微软的NetMeeting、IDT的 Net2Phone、NetSpeak的WebPhone、英特尔的Internet Video Phone等，用户只需在PC机上安装客户端软件，并配合麦克风、声卡、音响等设备，就可以在IP网上与同样安装了这些软硬件的用户通话了。由于当时这种应用只限于在Internet上使用，因此那时人们通常将这种应用称为"Internet电话"。 这一时期，使用者大多数是Internet上的网迷，语音质量基本没有保证，技术还不完全成熟，人们对它的认识也比较稚嫩，我们也可以把这一时期IP电话发展的萌芽期。

2. 发展期（1996-1999）逐渐地，电信公司开始认识到利用Internet实现语音业务的巨大潜在市场，他们开始考虑如何将Internet和已有的PSTN结合起来，从而更加广泛的普通电话用户提供业务。于是，用以连接Internet和PSTN的网关设备出现了，由于利用Internet代替传统的长途电话线路可以大大降低成本，许多产品制造商和业务商纷纷看好这一市场并开始制造设备和提供业务。可以说，这时IP电话进入快速的发展阶段。 由于利用公司的Internet传输实时的语音存在很多不足，难以保证用户接受的语音质量，这对一项业务来说显然是不行的。因此很多业务商建立了专用的IP网或在Internet上构建VPN来提供语音业务，从而实现较好的语音质量，这时的IP电话也可以真正地称为IP电话了。

	美国Jupiter分析公司预言：互联网电话正在从IT专业人士青睐的高科技摇身变为普通用户力所能及的事物。从2003年到2007年，全美上网播打电话的家庭预计将由10万猛增至400万。

3. 成熟期（2000~），到这个时候，在PC端的VIOP虽然已趋近成熟，但是VIOP也仅仅智能依赖PC设备来实现通话，这大大束缚着人们使用的方便和VIOP的发展，使得VIOP发展趋缓。这时，智能设备的出现将改变这一局面，全新的交互，方便的通信方式的到来，VIOP迎来了以iOS和Android为主的移动VIOP的全盛时代。

---
######*参考文献*
+ 【1】[IP电话](http://zh.wikipedia.org/wiki/IP%E7%94%B5%E8%AF%9D)
+ 【2】[VoIP技术连载之一：IP电话发展历史](http://publish.it168.com/2004/0809/20040809000801.shtml)
+ 【3】[什么是VoIP？](http://tech.163.com/06/0330/17/2DFR3KMG00091589.html)


{% include JB/setup %}