---
layout: post
title: "龙哥与刘翔的约战"
figure: "https://res.cloudinary.com/cyeam/image/upload/v1537933530/cyeam/luoyulong.png"
description: "你说手机不好，我说你人不好，你说手机不好，我说别人手机也这样，你说手机不好，我说你给我找个除了苹果三星以外好的。你说手机不好，我说你从事了犯法的事情。你说手机不好，我说你被包养了没资格所说话。两个人说了半天，手机到底好不好？"
category: "cTalk"
tags: ["cTalk", "Zealer", "Smartisan"]
---

自从刘翔前几天放出锤子手机测评视频，我就预感，那句“认真可以，但别任性”会激怒龙哥。没有想到的是，龙哥居然忍了这么久。可能是要先去找证据吧。

从我对他们的称呼也能看出来，这两个人我都不喜欢。先说刘翔。我从他第一个视频，翻译谷歌收购一个手势界面系统的视频开始注意他，到后来他自己买机器测，再到现在的Zealer，虽然他的视频我依然都会看，但是对于他来讲，我是越来越不喜欢。

自从他说他要开始创业，我就觉得不对劲。之前的东西，说白了，就是一个脱口秀节目。看完之后出去吹吹牛，既能吹出些花开，又能帮刘翔宣传。而且以这种形式测评，完全可以和手机厂商和平共处，测评基本不会影响消费者，那也就不会影响友商了。这是一个比较好的发展模式。但问题就出在这里，刘翔并不甘于此，他想一呼百应。这就是他创业的原因，而且当时在接受某个节目采访的时候，他还专门提到，有个公司因为他的测评开掉了整个照相机团队，这是他想要的。再到后面他拿了雷布斯200万，到最近又爆出李侃拿了oppo一千多万，这应该都是所谓创业的妥协。

提到钱，做脱口秀是可以发财的，高晓松从优酷转会爱奇艺，据说转会费上亿元。以刘翔的视频访问量，从优酷拿钱又不是不可能。可惜从他开始创业开始，他就选择往所有视频网站上传视频，所以当时优酷就直接取消在首页推荐他的视频了。

还有一种可能，刘翔想借测评作为一个跳板。最近他们刚刚推出了zeal fix，可能就是借视频所做的另一件事情，可能刘翔最终的目的是做手机，这也不是不可能。

虽然说视频还是公正的，但是总感觉多了点不该有的东西。

再说说老罗。说实话，我是通过刘翔知道他的。也看过他的《我的奋斗》。口才不错，书一般。他去做手机我还是挺喜欢的，毕竟他不走寻常路。但是我也见证了自己一步一步从粉转黑。。。他总想通过自己的嘴巴解决各种问题，产能不行，就发长微博道歉，还暗指是富士康得问题，当你去问他为啥冤枉富士康，人家长微博又没明确说。他就是爱耍这种文字游戏，但说实话，耍嘴皮子解决不了任何问题。斗了这么长时间的嘴，虽然没输过，但是不少人已从粉转黑，这也包括我。

关于手机，有一个问题，锤子到底为啥要比国内其他牌子手机贵。华为技术过硬，有自己的soc，而且那个超薄的也做的很好。小米和魅族，最起码价格便宜。

昨天晚上，优酷直播了二人的当面对质。龙哥不太要脸，不过他一直是这样，最后都人格攻击了，而刘翔还是嫩了点。最要命的那个测评里面的屏幕拍摄问题，果断当场验啊，可能被龙哥的攻势搞得招架不住了。我觉得当时当场验，老罗觉得没那么嚣张了，并且可以继续说手机问题。可惜老罗习惯性的切话题，刘翔也跟着跑了。

这架吵的，老罗赢得了不少粉丝，不过这件事会为销量增加多少呢？反正我是不会买的。而对于王，虽然公信力受到了影响，但是毕竟是测评界的一哥，如果他垮了，测评界就垮了，所以彭林站出来想帮帮他。如果他接受了彭林，并且放弃那些拿到的投资，那么，其实还是老罗输了。但如果他从此一蹶不振，或者继续这么做下去，可能也就这样了。

这架的核心，不在于锤子手机，而在于王自如人品。这也怨不得别人，谁叫他那么膨胀，给测评这个单纯美好的东西加上了他自己那些梦想。梦想都是虚的，有梦想也没办法创业，有模式才行。他也就是做了一些错误的选择，视频还是教了我很多东西呢，不能因为有一些错而否定全盘。

本文介绍摘自网络。

{% include JB/setup %}