---
layout: post
title: "接口安全机制"
description: "说一下关于接口安全的设计机制。"
category: "Framework"
tags: ["Framework", "beego", "Security"]
---

HMAC-SHA1（基于SHA1哈希算法的消息验证代码） 是一种键控哈希算法。 此 HMAC 进程将密钥与消息数据混合，使用哈希函数对混合结果进行哈希计算，将所得哈希值与该密钥混合，然后再次应用哈希函数。 输出的哈希值长度为 160 位。

虽然安全哈希算法（Secure Hash Algorithm，简称SHA1）是一种不可逆的加密算法，但是由于同样的内容计算之后结果是相同的，且不会重复，所以通过暴力计算，也是能够还原数据。所以HMAC-SHA1就在SHA1的基础上，增加一个密钥。如此一来，只要密钥不被泄漏，就无法破解信息内容。

在接口验证过程中，将要发送的数据参数，再加上要发送时刻的时间片和密钥，通过HMAC-SHA1一并进行计算，请求的时候将计算得到的签名作为参数发送给服务器。服务器也要根据本地保存的密钥再计算一次，与客户端提供的签名进行对比。相同则为授权成功。

通过HMAC-SHA1做加密处理，可以防止请求参数被恶意修改。如果参数被修改，签名也会随之变化，所以单纯的修改参数将会导致服务器授权验证失败。再传入的参数之中再加入时间片信息，如果和服务器时间相差过大，该请求也会被抛弃。

基于beego框架实现接口验证，使用它提供的过滤器就能实现。过滤器函数如下所示：

	beego.InsertFilter(pattern string, postion int, filter FilterFunc)

三个参数：

+ 路由规则，可以根据一定的规则进行路由，如果你全匹配可以用`*`
+ postion 执行 Filter 的地方，四个固定参数如下，分别表示不同的执行过程
	+ BeforeRouter 寻找路由之前
	+ BeforeExec 找到路由之后，开始执行相应的 Controller 之前
	+ AfterExec 执行完 Controller 逻辑之后执行的过滤器
	+ FinishRouter 执行完逻辑之后执行的过滤器
+ filter filter 函数`type FilterFunc func(*context.Context)`

路由规则用来匹配过滤器。过滤的位置有4个。我们这里是要校验请求参数，那么调用得靠前一些，能够减少后面不必要的计算。所以用`BeforeRouter`较好。校验函数如下：

	func FilterOauth(ctx *context.Context) {
		timestamp, err := strconv.ParseInt(ctx.Input.Query("timestamp"), 10, 64)
		if err != nil {
			ctx.Abort(http.StatusUnauthorized, "")
		}
		timestamp_t := time.Unix(timestamp, 0)
		now_t := time.Now()
		if now_t.Sub(timestamp_t).Minutes() > 10 {
			fmt.Println(timestamp_t, "Duration is too long")
			ctx.Abort(http.StatusUnauthorized, "")
		}
	
		size := ctx.Input.Query("size")
		if size == "" {
			ctx.Abort(http.StatusUnauthorized, "")
		}
	
		sign := ctx.Input.Query("sign")
		if sign == "" {
			ctx.Abort(http.StatusUnauthorized, "")
		}
	
		if CheckMAC(size+timestamp_t.String(), sign, "seckey") {
			fmt.Println("Verify error")
			ctx.Abort(http.StatusUnauthorized, "")
		}
	}

校验是根据传入的参数`size`和`timestape`进行，还需要传入`sign`签名用于比对。过滤器函数传入了上下文对象`*context.Context`。如果传入的时间片和系统时间相差超过10分钟，会被认为是过期请求。

校验函数用了Golang的`crypto/hmac`和`crypto/sha1`包：

	func CheckMAC(message, sign, key string) bool {
		mac := hmac.New(sha1.New, []byte(key))
	
		mac.Write([]byte(message))
		return hex.EncodeToString(mac.Sum(nil)) == sign
	}

加密的结果是`[]byte`类型，还需要转换成可读的16进制编码，通过包`encoding/hex`即可实现。

接口加密还可以使用HTTPS加密的传输方式，这个我还不懂，以后明白了再写。

---

######*参考文献*
+ 【1】[过滤器 - beego开发文档](http://beego.me/docs/mvc/controller/filter.md)


{% include JB/setup %}