---
layout: post
title: "网址压缩的调研分析（2）"
description: "将Python实现的short_url.py改写成了Golang实现。"
category: "Web"
tags: ["Short Url", "Web"]
---

上文提到在GitHub找到一个Python实现的打散ID压缩成62进制的[算法](https://github.com/mozillazg/ShortURL/blob/master/shorturl/libs/short_url.py#L51)，今天抽空翻译成了Golang。虽然说代码都看懂了，但是动手翻译的时候发现还是有一些细节的东西挺有意思的。代码放到了[go_code项目](https://github.com/mnhkahn/go_code/blob/master/short_url.go)下。源码也贴在这里。

	import (
		"bitbucket.org/tebeka/base62"
		"fmt"
	)
	
	var (
		DEFAULT_BLOCK_SIZE = uint(24)
		DEFAULT_ENCODER    *UrlEncoder
		MIN_LENGTH         = 5
	)
	
	type UrlEncoder struct {
		BlockSize uint
		Mask      uint64
		Mapping   []uint
	}
	
	func NewUrlEncoder(blocksize uint) (u *UrlEncoder) {
		u = new(UrlEncoder)
		u.BlockSize = blocksize
		u.Mask = (1 << blocksize) - 1
		for i := uint(0); i < blocksize; i++ {
			u.Mapping = append(u.Mapping, blocksize-i-1)
		}
		return u
	}
	
	func (this *UrlEncoder) Encode(n uint64) uint64 {
		return (n & ^this.Mask) | this.encode(n&this.Mask)
	}
	
	func (this *UrlEncoder) encode(n uint64) (result uint64) {
		for i, b := range this.Mapping {
			if n&(1<<uint(i)) > 0 {
				result |= (1 << b)
			}
		}
		return result
	
	}
	
	func (this *UrlEncoder) Decode(n uint64) uint64 {
		return (n & ^this.Mask) | this.decode(n&this.Mask)
	}
	
	func (this *UrlEncoder) decode(n uint64) (result uint64) {
		for i, b := range this.Mapping {
			if n&(1<<uint(b)) > 0 {
				result |= (1 << uint(i))
			}
		}
		return result
	}
	
	func (this *UrlEncoder) Enbase(n uint64) string {
		return base62.Encode(n)
	}
	
	func (this *UrlEncoder) Debase(n string) uint64 {
		return base62.Decode(n)
	}
	
	func (this *UrlEncoder) EncodeUrl(n uint64) (short_url string) {
		return DEFAULT_ENCODER.Enbase(DEFAULT_ENCODER.Encode(n))
	}
	
	func DecodeUrl(short_url string) (n uint64) {
		return DEFAULT_ENCODER.Decode(DEFAULT_ENCODER.Debase(short_url))
	}
	
	func init() {
		DEFAULT_ENCODER = NewUrlEncoder(DEFAULT_BLOCK_SIZE)
	}
	
	func Disperse(i uint64) (disperse_i uint64) {
		fmt.Println(DEFAULT_ENCODER)
		a := DEFAULT_ENCODER.Encode(i)
		b := DEFAULT_ENCODER.Enbase(a)
		c := DEFAULT_ENCODER.Debase(b)
		disperse_i = DEFAULT_ENCODER.Decode(c)
		fmt.Println(i, a, b, c, disperse_i)
		return disperse_i
	}

里面用到了别人实现的62进制压缩包。实现原理在上一篇文章[《网址压缩的调研分析》](http://blog.cyeam.com/web/2014/07/24/short_url)的最后一篇文章里面已经说得很清楚了，可以参考那篇文章。

下面接着说一下短网址的调研情况。这之前，都只是讲了算法的实现，而具体的存储数据库还没有介绍。GitHub上面与此相关的项目都是使用MySQL实现的。用数据库实现确实很方便，表很简单，两个字段ID和网址就可以了。但是，在数据结构是如此简单的情况下，一般都是使用Redis来实现。Redis是将Key缓存在内存当中，查询速度快。然而，MySQL有一个Redis无法比拟的优势：Redis只能通过Key查询Value的值，而数据库可以实现双向映射。在用户添加网址的时候，需要去库里查询是否已经存在于库中了，这时需要使用网址来作为查询字段；而在解析短网址的时候，还会需要通过ID查询原始网址。这里就用到了双向查询。

看来使用ID进行编码短网址的方式，目前只能使用传统数据库了。

---

######*参考文献*
+ 【1】[short_url.py - mozillazg/ShortURL](https://github.com/mozillazg/ShortURL/blob/master/shorturl/libs/short_url.py#L51)

{% include JB/setup %}