---
layout: post
title: "Golang实现多线程并发下载"
description: "原来HTTP协议是如此的牛逼"
category: "Network"
tags: ["Network", "Golang"]
---
 
大家都用过迅雷等下载工具，特点就是支持并发下载，断点续传。我们这里不介绍它，这个比较复杂了，逼人也不懂。本文只介绍狭义上的简易的断点续传和狭义上的多线程下载。跟之前一样，旨在研究原理，实际生活中基本没啥用，实测下来多线程下载比单线程下载还慢。。。太丢人了。

主要讲三个方面，如何HTTP的并发下载、通过Golang进行多协程开发、如何断点续传。

#### HTTP的并发下载
想要并发下载，就是把下载内容分块，然后并行下载这些块。这就要求服务器能够支持分块获取数据。大迅雷、电驴这种都有自己的协议，`thunder://`这种，我们只研究原理，就说说HTTP协议对于并发的支持。

|| *HTTP头* || *对应值* || *含义* ||
|| Content-Length || 14247 || HTTP响应的Body大小，下载的时候，Body就是文件，也可以认为是文件大小，单位是比特 ||
|| Content-Disposition || inline; filename="bryce.jpg" || 是MIME协议的扩展，MIME协议指示MIME用户代理如何显示附加的文件。当浏览器接收到头时，它会激活文件下载。这里还包含了文件名 ||
|| Accept-Ranges || bytes || 允许客户端以bytes的形式获取文件 ||
|| Range || bytes=0-511 || 分块获取数据，这里表示获取第0到第511的数据，共512字节 ||

如果要下载一个文件，想知道这些文件的信息，例如文件名、文件大小、是否支持并发下载、文件类型都可以从响应的头里面获取。如何在下载前获得到这些内容而不是下载中获取，可以用HTTP提供的HEAD方法。HEAD方法只响应HTTP的头部分，不包含Body部分。

	req, err := http.NewRequest("HEAD", get.Url, nil)
	resp, err := get.GetClient.Do(req)

获取文件类型、文件名等参数。HTTP从Url到Head在到Body，你都可以认为是字符串，也确实是字符串，但是解析的时候不要自己以字符串的方式处理，要不恶心死你。Url的解析大Golang有`net/url`包支持，MIME有`mime`包支持，这都是原生包，别的语言必然也支持。

	get.ContentLength = int(resp.ContentLength)
	get.MediaType, get.MediaParams, _ = mime.ParseMediaType(get.Header.Get("Content-Disposition"))
	log.Printf("Get %s MediaType:%s, Filename:%s, Length %d.\n", get.Url, get.MediaType, get.MediaParams["filename"], get.ContentLength)

输出

	2015/07/02 09:56:47 Get http://7b1h1l.com1.z0.glb.clouddn.com/bryce.jpg MediaType:inline, Filename:bryce.jpg, Length 14247.

如果响应头里面还包含了`Accept-Ranges`，就说明服务器支持分块获取：

	if get.Header.Get("Accept-Ranges") != "" {
		log.Printf("Server %s support Range by %s.\n", get.Header.Get("Server"), get.Header.Get("Accept-Ranges"))
	} else {
		log.Printf("Server %s doesn't support Range.\n", get.Header.Get("Server"))
	}

分模块下载，新建N个临时文件，我的命名规则是加个分块区间的后缀，例如bryce.jpg.0-512，这样可以省掉一个配置文件（主要是我懒的写）。将下载好的块存入临时文件里面，最后都下载完之后统一存入最终的文件里面。分块下载加个`Range`头就可以了。

	range_i := fmt.Sprintf("%d-%d", get.DownloadRange[i][0], get.DownloadRange[i][1])
	log.Printf("Download #%d bytes %s.\n", i, range_i)

	defer get.TempFiles[i].Close()

	req, err := http.NewRequest("GET", get.Url, nil)
	req.Header.Set("Range", "bytes="+range_i)
	resp, err := get.GetClient.Do(req)
	defer resp.Body.Close()

最后将下载好的保持到文件里。这里是等这个块都下载完之后再写入硬盘，下载完之后都是保持在内存里面。

	cnt, err := io.Copy(get.TempFiles[i], resp.Body)

#### 多线程开发

并发下载的时候，要启动N个协程，主线程这时需要阻塞，等待这N个协程下载完毕。先开始想用`channel`自己写，不是特别会。。。用`sync`包辅助实现，它支持`WaitGroup`，正好可以解决我这里的问题。

在主线程里面启动N个协程，`Add`方法可以理解成增加一个任务，任务计数器加一；`Wait`方法用于阻塞，指导所有任务完成。

	for i, _ := range get.DownloadRange {
		get.WG.Add(1)
		go get.Download(i)
	}
	get.WG.Wait()

在下载协程增加`Done`函数，协程结束之后通知任务完成，任务计数器减一。

	defer get.WG.Done()

#### 断点续传

这块最简单，如果任务下载暂停了，就是传输的内容不足。第一步创建临时文件的文件名后缀有派上用场了，读取到块应有的大小之后，检查块实际大小。通过文件的`os.FileInfo`就能获取到文件相关属性信息。这样再下载的时候就增加一个偏移量，跳过已经下载好的内容。

	for i := 0; i < len(get.DownloadRange); i++ {
		range_i := fmt.Sprintf("%d-%d", get.DownloadRange[i][0], get.DownloadRange[i][1])
		temp_file, err := os.OpenFile(get.FilePath+"."+range_i, os.O_RDONLY|os.O_APPEND, 0)
		if err != nil {
			temp_file, _ = os.Create(get.FilePath + "." + range_i)
		} else {
			fi, err := temp_file.Stat()
			if err == nil {
				get.DownloadRange[i][0] += int(fi.Size())
			}
		}
		get.TempFiles = append(get.TempFiles, temp_file)
	}

大概简单的原理就是这些，前面说了，比项目无法用于实际用途，原因如下：

1. 需要有一个线程池来并发下载，目前的设计在下载大文件时会导致并发数过大。已经完成下载的线程还能继续下载未完成的块，这个又涉及到下任务的动态分配和动态拆分；
2. 并发下载时的块大小，这个值也很讲究，一般4096和字节是一个内存块单位，以此数字的倍数下载比较节约内存，目前我这里的块大小是根据并发数计算的，比较水；
3. 前面提到了，这是狭义的多线程下载，前提是服务器必须支持Range，否则还是无法并发获取数据，实际在做的时候最起码是会有几台下载完的服务器，这样自己的服务器就能开发支持分块取数据的协议来支持并发下载，市面上的也都是这么干；
5. 还有下载进度条，就是类似于`wget`命令在控制台展示进度条和下载速度的日志，这个不太会写，查了查，据说可以通过`fmt.Println("abc\rcde")`实现，`\r`表示回车符，可以回到行首，我没试过，大家可以试试。

本文所涉及到的完整源码请[参考](https://github.com/mnhkahn/go_code/blob/master/goget/goget.go)。

---

###### *参考文献*
1. [http协议 文件下载原理及多线程断点续传 - zhuhuiby](http://blog.csdn.net/zhuhuiby/article/details/6725951)
2. [Package sync - The Go Programming Language](http://golang.org/pkg/sync/)
3. [How to update command line output? - stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/15714126/how-to-update-command-line-output)

 
{% include JB/setup %}
