---
layout: post
title: "bee源码分析"
description: "beego编译工具bee的源码分析。这里只介绍bee run原理。"
category: "Golang"
tags: ["Golang", "beego", "bee"]
---

4 月 9 号那天，出了一个线上 bug，回家分析了半天，主观原因就不说了，客观原因就在于 beego 提供的编译打包工具 bee 不支持配置文件检查。。。研究了半天，关于配置文件的预编译检查，我也没啥想法，不过看了看 bee 的源码，还是懂了不少，记录一下。

围绕`bee run`命令说一下。

1.  用这个命令，要进入当前包，检查目录`./conf/app.conf`文件，得到`appname`。
2.  编译。`go install controllers`，编译生成静态链接库到 pkg 文件夹下面。此命令还可编译出执行文件到 bin 文件夹下面。
3.  生成可执行文件`go build -o Cyeam main.go`，编译出可执行文件 Cyeam。可执行文件的名字就是第一步得到的 appnane。
4.  启动应用。

        appname = "./" + appname
        cmd = exec.Command(appname)
        cmd.Stdout = os.Stdout
        cmd.Stderr = os.Stderr
        cmd.Args = append([]string{appname}, conf.CmdArgs...)
        cmd.Env = append(os.Environ(), conf.Envs...)

        go cmd.Run()

5.  关闭应用。启动和关闭都是用了`exec`包，创建进程和关闭进程进行操作的。

        defer func() {
        	if e := recover(); e != nil {
        		fmt.Println("Kill.recover -> ", e)
        	}
        }()
        if cmd != nil && cmd.Process != nil {
        	err := cmd.Process.Kill()
        	if err != nil {
        		fmt.Println("Kill -> ", err)
        	}
        }

6.  文件修改监控。bee 命令还有个比较厉害的特性，就是每当文件发生了变化，都能自动编译。这里它使用了开源包`github.com/howeyc/fsnotify`，这是一个开源的文件通知系统。

---

最后补充点其他的：

1.  bee 命令还可以有配置文件，名称是`bee.json`。如果你要引用你自己的包，例如`github.com/mnhkahn/maodou`，就可以在 beego 目录下新建 bee.json 文件，内容如下。此外，bee 还支持很多命令，我这里只是抛砖引玉，大家可以自行研究。吐槽一下，bee 命令的文档实在是少，想详细了解还是得看代码。

        {
        	"version": 0,
        	"gopm": {
        		"enable": false,
        		"install": false
        	},
        	"go_install": false,
        	"watch_ext": [],
        	"dir_structure": {
        		"watch_all": false,
        		"controllers": "",
        		"models": "",
        		"others": ["$GOPATH/src/github.com/mnhkahn/maodou"]
        	},
        	"cmd_args": [],
        	"envs": [],
        	"database": {
        		"driver": "mysql"
        	}
        }

2.  还有一个问题，bee 命令老给人一个错觉。如果你把项目复制到`/tmp/`目录下，执行 bee run，项目还是可以启动的，但实际上编译的是 GOPATH 下面的项目。编译 GOPATH 下面的代码也本来也无可厚非，因为这是 Golang 规定的，但是能编译过并且顺利执行，这就不是很好。经常我想在/tmp 目录下测试，然后测了半天发现改的东西没效果。我觉得应该检测出不再 GOPATH 目录下应该果断通知用户目录错了。

---

{% include JB/setup %}
