---
layout: post
title: "说说 JSONP 和 XSS"
description: "我讨厌 JSONP"
category: "Json"
figure: "https://res.cloudinary.com/cyeam/image/upload/v1537933530/cyeam/blog/171027/IdGCdEFkKf.png?imageslim"
tags: ["Jsonp","xss"]
---

* 目录
{:toc}

---

### JSONP

先说 JSONP。通过 JavaScript 调用，被调用域名和当前页面域名不一致，就需要用到 JSONP。不过我不太推荐这么跨域调用。

如果真的要解决跨域问题，我觉得有几个不错的方法，一个是两组服务器配上相同的域名。还有就是自己的服务器 nginx 上做一个转发。

### XSS

> 跨站脚本（英语：Cross-site scripting，通常简称为：XSS）是一种网站应用程序的安全漏洞攻击，是代码注入的一种。它允许恶意用户将代码注入到网页上，其他用户在观看网页时就会受到影响。这类攻击通常包含了HTML以及用户端脚本语言。

上面是维基百科的解释。实际一点的例子可以看看我文本的头图。页面被注入了一张图片。恶意的注入可以注入一段脚本。

### 问题原因

浏览器为了保证跨域访问的安全性，会默认发一个 callback 参数到后台，接口拿到这个参数之后，需要将返回的 JSON 数据外面包上 callback 参数。

具体的返回格式：

	CALLBACK(JSON)
	
如果 ajax 请求是 JSONP 请求，返回的内容浏览器还会自动检测，如果不是按这个格式返回或者 callback 的内容不对，这次请求就算失败了。

这里有一个机制，那就是请求的 callback 会被放入返回的内容当中，这也是可能出问题的地方。

***支持 JSONP 的链接如果直接放到浏览器里面访问，浏览器就不会做 callback 校验了。***

### Content-Type: application/json

***浏览器渲染就是靠 Content-Type 来做的***。如果返回内容标记是 json，哪怕 body 里面都是 html 的标签，浏览器也不会渲染。所以，如果接口返回的不是 html，千万不要写成 html。

### Content-Type: text/html

如果返回的内容是页面，html类型。那么 callback 注入的 html 元素都可以直接放到页面上了。那么，html 页面必然不能支持 callback。

### 解决方法

1. 就是前面说到的，Content-Type 不要乱用，严格按照标准协议来做。目前的框架默认肯定会检测一下内容类型，如果不是很必要，不要手动设置。因为有可能多转发几次 Content-Type 就被改了。
2. callback 做长度限制，这个比较 low。
3. 检测 callback 里面的字符。一般 callback 里面都是字母和数字，别的符号都不能有。
4. callback 做一个编码，如果用 Go 语言做的话，如下。对所有 callback 都处理。

	callback = template.JSEscapeString(callback)


完整代码可以参考[这里](https://github.com/mnhkahn/go_code/blob/master/jsonp/main.go)。


---

{% include JB/setup %}