---
layout: post
title: "Golang 通过fmt包输出完整struct信息"
description: "Golang虽然自带调试工具，但是我从来没用过。据说大神都是通过打印日志来调试^ ^。那么问题来了，如何才能完整的打印一个对象？"
figure: "https://res.cloudinary.com/cyeam/image/upload/v1537933530/cyeam//printf2.png"
category: "golang"
tags: ["Golang","fmt"]
---

* 目录
{:toc}

---

通过`fmt`调试，是非常常见的做法，打印一个对象，我一直都是在用

	fmt.Println(a)
	
或者

	fmt.Printf("%v", a)
	
打印复杂对象不能用内置的`println`，这个只会打印出来指针，看不到内容。而上面两种方式是可以打印结构体内容的，但是没有值对应的名字。

	func main() {
		a := new(AAA)
		a.A = "Hello"
		fmt.Println(a)
	}

	type AAA struct {
		A string
	}

结果：

	&{Hello}

<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-1651120361108148"
     data-ad-slot="4918476613"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

如果结构很复杂，内部变量很多，多个值之间只会通过空格分隔，而且如果有的值是空字符串，这就是一件非常尴尬的事情了，肉眼根本就看不出来有一个空格。

所以我一直的方法就是把结构体通过Json编码，再输出。现在想想真蠢。

`fmt`包内置的方法，本来就可以展示类似Json的形式，没必要自己瞎搞。把上面的输出代码改了：

	fmt.Printf("%+v\n", a)
	
结果：

	&{A:Hello}
	
就是这么简单。

查看源码，fmt/print.go的926行：

	if p.fmt.plusV || p.fmt.sharpV {
		if f := t.Field(i); f.Name != "" {
			p.buf.WriteString(f.Name)
			p.buf.WriteByte(':')
		}
	}
	p.printValue(getField(v, i), verb, depth+1)
	
通过反射拿到变量的Name，`printValue`方法也是通过反射拿到值，最后打印。这里就不展开说了。
	
### 结论

其实这个东西没多高端，官方文档上来就介绍了。想起来每次调试都那么费尽，以后还是得多看看这些。温故而知新，可以为师矣。

> %v	the value in a default format
> 		when printing structs, the plus flag (%+v) adds field names


### 后续

Go 的官方问题有个小缺陷就是太精简了，很多东西说明不是那么细致。今天看到一篇文章，详细说明了格式化输出的写法，[How to format anything (string, number or arbitrary data) with fmt](https://yourbasic.org/golang/fmt-printf-reference-cheat-sheet/)。

完整介绍 Golang 格式化输出：[fmt 如何进行格式化？](https://blog.cyeam.com/golang/2018/09/10/fmt)


---

{% include JB/setup %}
