---
layout: post
title: "Golang 公共变量包——expvar"
description: "这个包我估计大部分人都没见过。我也是今天才偶然的看到，发现有点意思。"
category: "golang"
tags: ["expvar","golang"]
---

* 目录
{:toc}

---

### 写在前面

[expvar](https://golang.org/pkg/expvar/)包是 Golang 官方提供的公共变量包，它可以辅助调试全局变量。支持一些常见的类型：`float64`、`int64`、`Map`、`String`。如果我们的程序要用到上面提的四种类型（其中，Map 类型要求 Key 是字符串）。可以考虑使用这个包。

### 功能

1. 它支持对变量的基本操作，修改、查询这些；
2. 整形类型，可以用来做计数器；
3. 操作都是线程安全的。这点很不错。相信大家都自己整过全局变量，除了变量还得整的锁，自己写确实挺麻烦的；
4. 此外还提供了调试接口，`/debug/vars`。它能够展示所有通过这个包创建的变量；
5. 所有的变量都是`Var`类型，可以自己通过实现这个接口扩展其它的类型；

	type Var interface {
		// String returns a valid JSON value for the variable.
		// Types with String methods that do not return valid JSON
		// (such as time.Time) must not be used as a Var.
		String() string
	}
	
6. `Handler()`方法可以得到调试接口的`http.Handler`，和自己的路由对接。

这些基础的功能就不多说了，大家可以直接看官方的[文档](https://golang.org/pkg/expvar/)。

### 调试接口

看源码的时候发现一个非常有意思的调试接口，`/debug/vars`会把所有注册的变量打印到接口里面。这个接口很有情怀。

	func init() {
		http.HandleFunc("/debug/vars", expvarHandler)
		Publish("cmdline", Func(cmdline))
		Publish("memstats", Func(memstats))
	}
	
### 源码

		var (
			mutex   sync.RWMutex
			vars    = make(map[string]Var)
			varKeys []string // sorted
		)
	
1. `varKeys`是全局变量所有的变量名，而且是有序的；
2. `vars`根据变量名保存了对应的数据。当然`mutex`就是这个 Map 的锁；
3. 这三个变量组合起来其实是一个有序线程安全哈希表的实现。

		type Var interface {
			// String returns a valid JSON value for the variable.
			// Types with String methods that do not return valid JSON
			// (such as time.Time) must not be used as a Var.
			String() string
		}
		
		type Int struct {
			i int64
		}

		func (v *Int) Value() int64 {
			return atomic.LoadInt64(&v.i)
		}

		func (v *Int) String() string {
			return strconv.FormatInt(atomic.LoadInt64(&v.i), 10)
		}

		func (v *Int) Add(delta int64) {
			atomic.AddInt64(&v.i, delta)
		}

		func (v *Int) Set(value int64) {
			atomic.StoreInt64(&v.i, value)
		}
  

1. 这个包里面的所有类型都实现了这个接口；
2. 以 Int 类型举例。实现非常的简单，注意`Add`和`Set`方法是线程安全的。别的类型实现也一样

		func Publish(name string, v Var) {
			mutex.Lock()
			defer mutex.Unlock()
			if _, existing := vars[name]; existing {
				log.Panicln("Reuse of exported var name:", name)
			}
			vars[name] = v
			varKeys = append(varKeys, name)
			sort.Strings(varKeys)
		}
		
		func NewInt(name string) *Int {
			v := new(Int)
			Publish(name, v)
			return v
		}
  
1. 将变量注册到一开始介绍的`vars`和`varKeys`里面；
2. 注册时候也是线程安全的，所有的变量名在注册的最后排了个序；
3. 创建对象的时候会自动注册。

		func Do(f func(KeyValue)) {
			mutex.RLock()
			defer mutex.RUnlock()
			for _, k := range varKeys {
				f(KeyValue{k, vars[k]})
			}
		}

		func expvarHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
			w.Header().Set("Content-Type", "application/json; charset=utf-8")
			fmt.Fprintf(w, "{\n")
			first := true
			Do(func(kv KeyValue) {
				if !first {
					fmt.Fprintf(w, ",\n")
				}
				first = false
				fmt.Fprintf(w, "%q: %s", kv.Key, kv.Value)
			})
			fmt.Fprintf(w, "\n}\n")
		}

		func Handler() http.Handler {
			return http.HandlerFunc(expvarHandler)
		}
	
1. `Do`方法，利用一个闭包，按照`varKeys`的顺序遍历所有全局变量；
2. `expvarHandler`方法是`http.Handler`类型，将所有变量通过接口输出，里面通过`Do`方法，把所有变量遍历了一遍。挺巧妙；
3. 通过`http.HandleFunc`方法把`expvarHandler`这个外部不可访问的方法对外，这个方法用于对接自己的路由；
4. 输出数据的类型，`fmt.Fprintf(w, "%q: %s", kv.Key, kv.Value)`，可以发现，值输出的字符串，所以输出的内容是`String()`的结果。这里有一个技巧，虽然调用的字符串的方法，但是由于输出格式`%s`外面并没有引号，所有对于 JSON 来说，输出的内容是对象类型。相当于在 JSON 编码的时候做了一次类型转换。

		type Func func() interface{}

		func (f Func) Value() interface{} {
			return f()
		}

		func (f Func) String() string {
			v, _ := json.Marshal(f())
			return string(v)
		}
		
		func cmdline() interface{} {
			return os.Args
		}
	
1. 这是一个非常有意思的写法，它可以把任何类型转换成`Var`类型；
2. `Func`定义的是函数，它的类型是`func() interface{}`
3. `Func(cmdline)`，使用的地方需要看清楚，参数是`cmdline`而不是`cmdline()`，所以这个写法是类型转换。转换完之后`cmdline`方法就有了`String()`方法，在`String()`方法里又调用了`f()`，通过 JSON 编码输出。这个小技巧在前面提到的`http.HandleFunc`里面也有用到，Golang 的程序员对这个是真爱，咱们编码的时候也要多用用啊。

### 不足

感觉这个包还是针对简单变量，比如整形、字符串这种比较好用。

1. 前面已经说了，Map 类型只支持 Key 是字符串的变量。其它类型还得自己扩展，扩展的话锁的问题还是得自己搞。而且 JSON 编码低版本不支持 Key 是整形类型的编码，也是个问题；
2. `Var`接口太简单，只有一个`String()`方法，基本上只能输出变量所有内容，别的东西都没办法控制，如果你的变量有10000个键值对，那么这个接口基本上属于不能用。多说一句，这是 Golang 设计的常见问题，比如日志包，输出的类型是`io.Writer`，而这个接口只支持一个方法`Write([]byte)`，想扩展日志包的功能很难，这也失去了抽象出来一个接口的意义。
3. 路由里面还默认追加了启动参数和`MemStats`内存相关参数。我个人觉得后面这个不应该加，调用`runtime.ReadMemStats(stats)`会引起 Stop The World，总感觉不值当。


### 总结

看到就写了，并没有什么沉淀，写得挺乱的。这个包很简单，但是里面还是有些可以借鉴的编码和设计。新版本的 Golang 已经能解析整形为 Key 的哈希表了，这个包啥时候能跟上支持一下？


---

{% include JB/setup %}