---
layout: post
title: "beego介绍"
figure: "/assets/images/beego_logo.png"
description: "关于beego框架的使用。"
category: "Kaleidoscope"
tags: ["golang", "web"]
---

<iframe src="http://ghbtns.com/github-btn.html?user=mnhkahn&amp;repo=beego.test&amp;type=watch&amp;count=true&amp;size=large"
  allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="0" width="170" height="30">
</iframe>
<iframe src="http://ghbtns.com/github-btn.html?user=mnhkahn&amp;repo=beego.test&amp;type=fork&amp;count=true&amp;size=large"
  allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="0" width="170" height="30">
</iframe>

####[beego]
    http://beego.me/

###beego执行逻辑
#####1. Router
    beego.Router("/user", &controllers.UserController{})
+ 在/routers/router.go中配置路由。 

#####2. Controller
    type TestController struct {
        beego.Controller
    }
自定义的控制器都包含beego.Controller这个控制器，模拟继承。这是**匿名字段**。这里添加了beego.Controller这个struct，但是没有为其命名，在这种情况下，这个struct(beego.Controller)所拥有的全部字段都被隐式地引入了当前定义的这个struct(TestController)。这样就*继承到了父类所有的属性*了。

######冲突和遮蔽
如果有两个字段具有相同的名字(可能是一个继承类型的名字)，代码将遵循下面规则：

+ 外层的名字遮蔽内层的名字。这提供了一个重写字段/方法的方式。
+ 如果在同一层次上出现了相同的名字，如果名字被使用，那么将是一个错误。(如果没有使用，不会出现错误)

**匿名字段冲突**提供了一种重写的方法，如果没有冲突，使用父类的字段；如果冲突，使用子类的字段。

    func (c *Controller) Get() {
        http.Error(c.Ctx.ResponseWriter, "Method Not Allowed", 405)
    }

在beego/controllers.go中已经实现了所有方法，例如Get，如果没有为HTTP的GET方法添加Get()处理函数，beego会默认处理，返回405。

#####3. View

#####4. Model
系统中存在数据库访问处理操作，如果整个系统逻辑简单，可以直接在Controller中处理。如果系统比较复杂，有大量并且重复的数据库操作代码，可以抽象到Model层。

对beego两个期望：1、ORM强制SQL语句写在专门配置文件中不要写死在代码中（程序员老喜欢用字符串拼SQL导致代码和SQL混杂） 2、web框架：最好能支持angularJS+REST API+beego这样一套框架（现在angularJS和各UI框架都是两张皮，现在beego和web代码绑的挺死，希望逻辑和web只通过API交换数据）

{% include JB/setup %}